M. Dufresne, racontez-nous...
votre dispute avec votre femme,
la nuit où elle a été tuée.
C'était très violent.
Elle était heureuse que je sache.
Elle en avait assez de mentir.
Elle a dit
qu'elle voulait divorcer à Reno.
- Et qu'avez-vous dit ?
- Que je ne divorcerais pas.
"Je te verrai en enfer
avant de te voir à Reno."
Voilà ce que vos voisins
ont entendu.
S'ils le disent...
Je ne sais plus.
J'étais bouleversé.
Que s'est-il passé ensuite ?
Elle a fait sa valise.
Pour aller retrouver M. Quentin.
Glenn Quentin,
prof de golf au Country Club...
l'amant de votre femme.
Vous l'avez suivie ?
J'ai d'abord fait le tour des bars.
Puis je suis arrivé chez lui.
Il n'y avait personne.
Je me suis garé.
J'ai attendu.
Avec quelle intention ?
Je ne sais pas.
J'étais agité...
ivre.
Je crois...
que je voulais leur faire peur.
ہ leur retour,
vous êtes entré les tuer.
Non, je dessaoulais.
J'ai repris ma voiture pour rentrer.
J'ai jeté mon arme dans la rivière.
Je l'ai déjà précisé.
Mais le lendemain,
la femme de ménage...
les a trouvés, couchés...
criblés de balles, calibre 38.
Vous ne trouvez pas
cette coïncidence incroyable ?
Si, tout à fait.
Et vous affirmez avoir jeté l'arme...
avant qu'on ne les tue ?
Comme c'est pratique !
C'est la vérité.
La police a dragué la rivière
mais n'a rien trouvé.
On ne peut pas comparer votre arme
avec les balles...
retrouvées sur les victimes.
اa aussi...
c'est très pratique, n'est-ce pas ?
Comme je suis innocent...
je trouve au contraire
que c'est fort regrettable.
Mesdames, messieurs,
vous avez entendu les faits.
L'accusé était sur place,
il y a l'empreinte des pneus...
ses empreintes à lui sur des balles...
une bouteille cassée
avec aussi ses empreintes.
Et surtout...
il y a une belle femme et son amant...
morts enlacés.
Ils avaient fauté.
Est-ce un crime...
qui mérite la mort ?
Mais ce n'est pas tout.
Que dites-vous de ça ?
Un revolver contient 6 balles, pas 8.
Il ne s'agit pas d'un crime passionnel.
Cela pourrait se comprendre.
Il s'agit...
d'une vengeance, d'un crime brutal
commis de sang-froid.
Quatre balles par victime.
Pas 6 coups tirés, mais 8.
Ce qui signifie
qu'il a vidé son arme...
puis l'a rechargée...
afin de tirer à nouveau.
Une balle en prime par amant.
En pleine tête.
Vous êtes incroyablement froid
et dénué de remords.
Vous me glacez le sang.
Par les pouvoirs que me confère
l'ةtat du Maine...
je vous condamne
à la prison à vie deux fois...
une par victime. Exécution !
Asseyez-vous.
Vous êtes ici depuis 20 ans,
et condamné à vie ?
Croyez-vous être réhabilité ?
Absolument.
J'ai appris ma leçon.
En toute honnêteté,
je suis un autre homme.
Plus un danger pour la société.
C'est la vérité devant Dieu.
REFUSة
Red...
ça s'est passé comment ?
Comme d'habitude.
Je connais.
Je serai "refusé" dans 8 jours.
Moi, c'était il y a 8 jours.
Parfois, ça marche.
Un paquet de clopes.
Lâche-moi, tu m'en dois déjà cinq.
- Quatre.
- Cinq !
Il y a un type comme moi
dans chaque prison.
Je suis le type qui peut tout avoir.
Cigarettes, joints,
si c'est votre truc...
du cognac pour fêter le bac
de votre fils...
tout dans la limite du raisonnable.
Passez commande et je vous livre.
Alors, quand Andy Dufresne
est venu en 1949...
me demander de lui trouver
Rita Hayworth...
j'ai dit : "Pas de problème."
Andy est arrivé à Shawshank...
en 1947, pour avoir tué
sa femme et son amant.
Avant, il était vice-président
d'une banque de Portland.
Bon job pour un type si jeune.
Tu piges ce que je dis ?
Suis le gardien.
Jamais vu un groupe de crétins pareils.
Le nouveau, viens voir !
Tu prends les paris ?
En clopes ou en monnaie ?
Clopes. Je parie 2 paquets.
Sur qui tu mises ?
Le sac à merde... le huitième.
- Le huitième, ce sera le premier.
- Je parie que non.
- Moi aussi.
- Tu vas perdre tes clopes.
Alors, sur qui tu mises ?
Le gros cul...
le cinquième.
Je parie cinq clopes.
Poisson frais !
Il est du jour !
Je vous le remonte !
La première fois que j'ai vu Andy,
il ne m'a pas impressionné.
On aurait dit que la brise
pouvait le renverser.
C'était ma première impression.
Qui tu choisis ?
Le grand qui vient de la haute.
Celui-là ? Jamais.
- 10 clopes.
- C'est beaucoup.
Qui parie contre ?
Heywood ? Jigger ?
Skeets ?
Floyd ?
Quatre audacieux.
Retour en cellule pour l'appel du soir.
Tous les prisonniers,
retour en cellule.
ہ droite !
Regardez devant vous.
M. Hadley, le gardien-chef.
Je suis M. Norton, le directeur.
Vous avez été jugés coupables.
Vous m'avez été confiés.
Règle n°1 :
pas de blasphème.
On ne blasphème pas
le nom du Seigneur dans ma prison.
Les autres règles...
vous les apprendrez sur le tas.
Questions ?
On mange quand ?
Tu manges quand on te le dit.
Tu chies et tu pisses
quand on te le dit.
Pigé, pauvre enfoiré ?
Debout.
Je crois en deux choses :
la discipline et la Bible.
Ici, vous aurez les deux.
Confiez votre foi au Seigneur.
Le reste est à moi.
Bienvenus à Shawshank.
Détachez-les.
Tourne-toi.
اa suffit.
Au fond de la cage.
Tourne-toi. Désinfectez-le.
Tourne.
Sors, va à gauche,
prends tes habits et la Bible.
Suivant !
C'est la première nuit la pire,
ça ne fait aucun doute.
On vous fait marcher tout nu...
la peau brûlante,
aveuglé par cette merde désinfectante.
Vous entrez dans la cellule...
les barreaux claquent...
là, c'est pour de vrai.
Votre vie bazardée en un clin d'œil.
Plus rien et l'éternité pour y penser.
Cette nuit-là
rend les nouveaux cinglés.
Il y en a toujours un qui craque.
اa ne rate jamais.
La question, c'est...
Sur qui ça va tomber ?
C'est un pari comme un autre.
J'avais misé sur Andy Dufresne.
Extinction des feux !
Je me souviens de ma première nuit.
Il y a bien longtemps.
Les gars titillent les nouveaux...
jusqu'à ce qu'ils en tiennent un.
Hé, gros cul !
Parle-moi !
Je sais que t'es là,
je t'entends respirer.
Les écoute pas.
On n'est pas si mal, ici.
Tu sais quoi ?
Je vais te présenter tout le monde,
tu te sentiras chez toi.
J'ai deux copines...
qui veulent te connaître.
Toi et ton gros derrière !
J'ai rien à faire ici !
- On tient le gagnant !
- Je veux rentrer chez moi !
C'est gros cul au finish !
J'ai rien à faire ici !
Je veux rentrer chez moi.
Je veux ma maman.
Nom de Dieu,
c'est quoi ce bordel ?
Blasphème !
Je le dirai au directeur.
Avec mon gourdin dans le cul.
Je veux sortir !
C'est quoi le problème,
baril de merde ?
Je vous en prie !
Je devrais pas être là.
Je compte pas jusqu'à 3,
ni jusqu'à 1.
Tu la fermes,
ou je te chante une berceuse ?
- Tais-toi.
- C'est une erreur !
Vous ne comprenez pas !
J'ai rien à faire ici !
Ouvrez la cellule.
Allez-y mollo !
Si j'entends un pet de mouche...
je vous jure devant Dieu
que vous finirez à l'infirmerie.
Tous, jusqu'au dernier !
Descendez-moi cette merde
à l’infirmerie.
La première nuit d'Andy
m'a coûté deux paquets de clopes.
Il n'a pas dit un mot.
Prêts à sortir ?
Sortez !
Tu vas manger ça ?
Je n'en avais pas l'intention.
Je peux ?
Il a l'air à point.
Jake te remercie.
Il était tombé du nid près de l'atelier.
Je vais m'occuper de lui
jusqu'à ce qu'il vole.
Oh, non, le voilà.
Salut, les gars.
Belle journée, hein ?
Vous savez pourquoi ?
Allez, vous les alignez...
comme à la parade.
Du tabac de Virginie.
Sens mon cul.
- Le mien d'abord.
- Hé, Red.
C'est vraiment dommage,
ton cheval a fini dernier.
Le mien a été parfait,
je l'adore.
Je lui roulerai une pelle.
Donne-lui plutôt des cigarettes,
connard de chanceux.
Hé, Tyrell !
T'es à l’infirmerie cette semaine ?
Comment va mon poulain ?
Mort.
Hadley a cogné fort.
Le docteur était déjà parti.
On l'a laissé là jusqu'au matin.
C'était trop tard.
Il s'appelait comment ?
T'as dit quoi ?
Je demandais son nom.
Qu'est-ce que ça peut te foutre ?
On s'en balance, il est mort.
T'as eu une offre ?
T'as déjà quelqu'un ?
On a tous besoin d'amis, ici.
اa pourrait être moi.
Il est pas facile.
J'aime ça.
Andy restait dans son coin,
au début.
C'était pas facile...
d'apprendre à vivre en taule.
اa lui a pris un mois pour sortir...
deux mots à quelqu'un.
Ce quelqu'un...
ça a été moi.
Je suis Andy Dufresne.
Le banquier qui a tué sa femme.
Pourquoi tu l'as fait ?
Je l'ai pas fait,
puisque ça t'intéresse.
Bienvenu au club.
Ici, y a que des innocents.
Tu savais pas ?
- Pourquoi t'es là ?
- Pour rien, l'avocat m'a baisé.
On dit que t'es froid.
Tu crois que ta merde sent la rose ?
ہ ton avis ?
Franchement, je ne sais pas.
On dit que tu te procures tout.
Je sais où trouver certaines choses,
ça arrive.
- Et un marteau taille-pierre ?
- Un quoi ?
Un marteau taille-pierre.
- C'est quoi et pour quoi faire ?
- اa te regarde ?
Pour une brosse à dents,
je demande pas, j'annonce le prix,
mais c'est pas un objet mortel, non ?
C'est juste.
اa fait 15 cm de long...
- comme un pic miniature.
- Un pic ?
Pour des pierres.
Du quartz ?
Du mica. Du schiste.
Du calcaire.
Et alors ?
Je les collectionne.
J'aimais ça,
je voudrais continuer.
Ou planter ton joujou
dans le crâne de quelqu'un.
J'ai pas d'ennemis, ici.
اa viendra.
Le bruit court déjà.
Tu plais aux Sœurs.
Surtout à Bogs.
Inutile de leur dire
que je ne suis pas homo, hein ?
Eux non plus.
Suffit d'être humain.
Ils ne font pas de détails.
Ils prennent de force,
c'est leur nature.
ہ ta place,
j'aurais des yeux dans le dos.
- Merci du conseil.
- C'est gratuit.
Mais je m'inquiète.
Je me battrai pas au taille-pierre,
rassure-toi.
Alors, tu veux t'évader,
creuser un tunnel.
J'ai raté un truc drôle ?
Tu comprendras en voyant l'objet.
اa vaut quoi, ce truc-là ?
7 $ dans un magasin.
Je prends 20 %.
Mais là, c'est spécial.
C'est risqué, le prix monte.
J'arrondis à 10 $.
Va pour 10.
Tu gaspilles ton fric.
Pourquoi ?
Ici, on aime les inspections surprise.
Ils prennent ce qu'ils trouvent.
S'ils le trouvent,
tu me connais pas.
Sinon, t'auras plus rien.
Pas un lacet, ni un chewing-gum.
Compris ?
C'est compris.
Merci, monsieur...
Red.
- On m'appelle Red.
- Red ?
Pourquoi Red ?
Sans doute
pour mon teint d'Irlandais.
Les autres le trouvaient snob.
Il avait un côté tranquille.
Une démarche, une façon de parler,
différentes des autres.
Il se promenait...
comme s'il n'avait aucun souci.
Comme si une cape invisible
le protégeait de cet endroit.
On peut dire...
qu'il m'a plu tout de suite.
On se magne !
J'ai pas que ça à faire.
Allez, on se bouge !
En forme ? اa va ta femme ?
Andy avait raison.
J'ai compris ce qui l'avait fait rire.
Il faudrait 600 ans...
pour creuser un tunnel avec ça.
- Un livre ?
- Pas aujourd'hui.
Un livre ?
ہ livrer à Dufresne.
Dufresne... ton livre.
Merci.
On n'a plus de Javel,
va en chercher.
Dans l'œil, ça aveugle.
Chérie... chut !
C'est bien. Bats-toi !
Ce sera meilleur !
J'aimerais dire qu'il a réussi...
que les Sœurs l'ont lâché.
J'aimerais...
mais en prison,
il n'y a pas de conte de fées.
Il n'a pas dit qui c'était...
mais on le savait tous.
اa a duré un moment.
La vie en prison, c'est la routine.
Toujours la routine.
Parfois,
Andy avait de nouveaux bleus.
Toujours les Sœurs.
Parfois, il pouvait lutter...
parfois pas.
C'était sa vie.
Sa routine.
Ses deux premières années
ont été les pires.
Si ça avait duré...
il n'aurait pas tenu le coup.
Mais au printemps 1949...
les responsables décidèrent...
Il faut refaire le toit de l'atelier.
Il me faut 12 volontaires
pour une semaine de travail.
Vous le savez...
qui dit travail spécial,
dit privilèges spéciaux.
C'était travailler dehors.
Et mai, c'est le mois idéal pour ça.
Il y avait plus de cent volontaires.
Devinez quoi ?
Mes potes et moi, on a été choisis.
Andrew Dufresne !
اa n'a coûté
qu'un paquet de clopes par tête.
Dont mes 20 %, bien entendu.
Cet avocat m'appelle du Texas.
"Je dois vous annoncer
que votre frère est mort."
- Merde, navré de l'apprendre.
- Moi pas, c'était un con.
Il était loin, on se parlait pas.
Donc, l'avocat me dit :
"Il est mort riche." Du pétrole,
des trucs, pour un million de dollars.
Un million ?
- Un sacré veinard.
- Tu touches quelque chose ?
35 000, c'est ce qu'il m'a laissé.
Dollars ?
Putain !
C'est comme toucher le gros lot !
Tu parles. Et l'ةtat, alors ?
Il va me prendre la peau du cul.
Pauvre vieux.
La vie est dure !
C'est honteux !
Y en a qu'ont pas de chance !
Andy, t'es cinglé ?
Regarde ton balai !
T'en perdras, mais il t'en restera.
De quoi m'acheter une bagnole
et encore...
faut payer les taxes, l'entretien...
Plus les mômes qu'il faut balader.
Et si t'as mal compté,
tu paies encore.
Cet Oncle Sam.
Il vous pompe jusqu'au sang.
- Il va se faire tuer.
- Continuez à travailler.
Tu parles d'un frère. Fait chier.
M. Hadley...
vous avez confiance en votre femme ?
Très drôle.
Tu le seras encore plus
en me suçant sans tes dents.
Elle vous ferait pas un enfant
dans le dos ?
اa suffit.
Pousse-toi, va y avoir un accident.
Il va le pousser du toit.
Si oui, vous pouvez garder...
vos 35 000 dollars !
- T'as dit quoi ?
- 35 000.
35 000 ?
- Le tout.
- Le tout ?
- Chaque centime.
- Explique-toi.
Donnez-le à votre femme.
Le fisc autorise un legs
entre époux jusqu'à 60 000 $.
- Déductible ?
- Oui.
Le fisc n'en touche pas un centime.
T'es le banquier qui a tué sa femme ?
Si je te crois,
je finirai au trou aussi ?
C'est légal, vérifiez.
On vous le dira.
Je me sens idiot de vous le dire.
Vous l'auriez trouvé tout seul.
J'ai pas besoin d'un banquier assassin
pour m'expliquer la vie.
Non,
mais il faut remplir des papiers.
Un avocat, c'est cher.
Tous des connards !
Je peux le faire.
اa vous coûtera rien.
Apportez les papiers, je le ferai...
pour presque rien.
Je ne demande que trois bières
pour chacun de mes collègues.
"Collègues",
ce qui faut pas entendre !
Un homme qui travaille dehors
se sent mieux...
avec une bière. C'est mon avis...
monsieur.
Vous regardez quoi ?
Au boulot !
Et c'est ainsi que...
jusqu'à la fin de la semaine...
l'équipe qui réparait le toit
au printemps 49...
s'asseyait vers 10 heures du matin...
pour boire une bière glacée et légère...
offerte par le gardien
le plus vicieux de Shawshank.
Buvez-les fraîches, mesdames.
Ce connard semblait presque
magnanime.
Avec le soleil sur les épaules,
on se sentait libres.
Comme si c'était le toit
de notre maison.
On était comme des dieux.
Andy...
pendant la pause,
restait dans l'ombre...
avec un petit sourire...
en nous regardant boire.
T'en veux une fraîche ?
Merci, je ne bois plus.
Voulait-il apprivoiser les gardiens...
ou se faire des amis
parmi les prisonniers ?
Moi...
je dis qu'il voulait se sentir normal.
Rien qu'un moment.
Un roi.
Les échecs, un jeu de rois.
Civilisé, stratégique.
Un mystère pour moi.
Je déteste ça.
Tu me laisserais t'apprendre ?
Bien sûr.
On pourrait se faire un échiquier.
Je suis ton homme.
Je suis le type qui peut tout avoir !
Trouve l'échiquier
et moi, je taille les pièces.
Un côté en albâtre,
l'autre en saponite.
اa te prendra des années.
Les années, je les ai.
Il me manque les pierres.
Y a rien dans cette cour...
que des cailloux.
On devient amis, non ?
Je crois.
Je peux te poser une question ?
Pourquoi tu l'as tuée ?
Je suis innocent...
comme tout le monde, ici.
T'es là pour quoi ?
Meurtre.
Comme toi.
Innocent ?
Le seul coupable de Shawshank.
Où est le canari ?
Comment t'as su ?
- Quoi ?
- Ah, tu ne sais pas.
Le canari est là.
T'es étonné qu'une femme
chante chez moi ?
Très...
étonné.
Attends...
La voilà.
J'adore son truc avec les cheveux.
Je sais.
Je l'ai vu trois fois, ce mois-ci.
Gilda, t'es décente ?
Moi ?
J'adore ça !
On dit que t'es le type
qui déniche tout.
Oui, ça m'arrive. Tu veux quoi ?
- Rita Hayworth.
- Quoi ?
Tu peux l'avoir ?
Vous êtes Johnny Farrel ?
J'ai entendu parler de vous.
- اa prendra quelques semaines.
- Des semaines.
Ben oui,
je l'ai pas dans ma poche, hélas !
Mais je l'aurai.
T'inquiète !
Merci.
- Dehors.
- Je dois changer la bobine.
Casse-toi, je te dis !
Tu cries pas ?
Finissons-en.
Il m'a cassé le nez !
J'ouvre ma braguette.
Toi, t'avales
ce que je te donne à avaler.
Pareil pour lui.
T'as cassé son nez...
tu lui en dois une.
J'avale pas, je mords.
T'as pas pigé.
Tu mords,
et je t'enfonce ça dans l'oreille.
Sache qu'un choc au cerveau...
déclenche un réflexe...
de morsure tel que...
pour débloquer la mâchoire...
il faut un pied de biche.
D'où tu sors ça ?
Je l’ai lu.
Tu sais lire, connard ?
Chérie...
tu devrais pas.
Bogs ne lui a rien fait avaler...
ni lui ni les autres.
Par contre,
ils l'ont battu si sauvagement...
qu'Andy a fait un mois d'infirmerie.
Bogs a fait 8 jours au trou.
Tu peux sortir.
ہ vos ordres, chef.
Quoi ?
- Il va où ?
- Chope ses chevilles.
Deux choses ont changé après.
Les Sœurs n'ont plus touché à Andy.
Et Bogs n'a plus jamais marché.
On l'a transféré dans un hôpital
à la sécurité minimale.
Il y a fini sa vie...
à manger avec une paille.
Andy mériterait une bonne surprise
à sa sortie de l'infirmerie.
On est d'accord.
On lui doit bien ça,
il nous a eu les bières.
Il aime les échecs.
Faut trouver des pierres.
Les mecs !
J'en ai une.
Regardez.
C'est pas de la saponite,
ni de l'albâtre.
T'es géologue ?
Il a raison.
- C'est quoi, alors ?
- Du crottin.
- Merde !
- Non, du crottin.
Durci.
Après quelques erreurs de ce genre,
les gars finirent par trouver
ce qu'il fallait.
ہ son retour...
Andy avait de quoi s'occuper à vie.
Et puis, j'ai été livré :
clopes...
chewing-gum...
whisky...
jeux de cartes avec femmes à poil
et ainsi de suite...
Sans oublier
l'article le plus important...
Rita Hayworth en personne.
C'est gratuit.
Bon retour parmi nous.
Attention ! Inspection surprise !
119.
123.
Debout.
Face au mur.
Face au directeur.
Bonne lecture.
Un passage favori ?
"Vous ne savez pas...
"quand le maître
de la maison viendra."
Marc, Chapitre 13, Verset 35.
J'aime bien celui-là.
Je préfère :
"Je suis la lumière du monde...
"Qui me suit aura
la lumière de la vie."
Jean, Chapitre 8, Verset 12.
Vous êtes doué pour les chiffres,
paraît-il.
C'est bien.
Il faut avoir un talent.
Tu m'expliques ?
C'est un lustreur de pierres.
Pour les polir.
اa m'occupe.
C'est bon.
Un peu de contrebande...
rien de grave.
Je n'approuve pas vraiment ça.
Mais j'imagine...
qu'on peut faire quelques exceptions.
J'ai failli oublier.
Je ne voudrais pas vous l'enlever.
"On y trouve le salut."
L'inspection était un prétexte.
En fait...
il voulait connaître Andy.
SON JUGEMENT EST PROCHE...
Ma femme l'a brodé.
Très joli.
اa vous plaît, la lingerie ?
Pas vraiment, non.
Un autre travail...
conviendrait mieux
à un homme de votre éducation.
Salut, Jake. Brooks est là ?
J'ai reconnu ta voix.
Je suis assigné ici.
On m'a dit.
C'est chouette !
Je vais te faire visiter.
Suis-moi.
Voilà.
La bibliothèque de Shawshank.
National Geographic...
Reader's Digest, Cliffs Notes...
Louis L'Amour.
Look magazine.
Erle Stanley Gardners.
Le soir,
je remplis le chariot pour ma ronde.
Je mets les noms ici.
Cool, Raoul.
C'est bon ?
Tu fais ça depuis quand ?
Je suis arrivé en 1905.
Je fais ça depuis 1912.
T'as jamais eu d'assistant ?
Non, y a peu à faire.
Pourquoi moi, alors ?
Je sais pas...
mais c'est bien
d'avoir de la compagnie.
C'est lui.
Je suis Dekins.
Je voudrais...
économiser pour les études
de mes fils.
Je vois.
Asseyez-vous.
Parlons-en.
Je peux avoir du papier
et un crayon ?
Alors...
Il a dit :
"Vos fils, ils feront Harvard...
"ou Yale ?"
Je te crois pas !
Dieu m'en est témoin.
Dekins l'a regardé...
s'est marré,
après il lui a serré la pince.
- Mon cul...
- Je te jure !
J'ai failli mouiller mon froc !
Il lui manquait
que le costard-cravate pour être...
"Monsieur Dufresne" !
Tu te fais des copains ?
Pas des "copains".
Je suis un prisonnier
qui donne de bons conseils.
Alors on m'aime bien.
On t'épargne la lingerie.
Je vais faire plus.
Je vais demander des livres
pour agrandir la bibliothèque.
Demande plutôt un billard.
Comment tu feras...
pour avoir des livres,
"Monsieur Dufresne" ?
Je demanderai au directeur.
J'ai connu 6 directeurs
et j'ai appris...
une vérité universelle.
Ces enfoirés sont prêts à tout...
pour pas lâcher un sou.
- Mon budget est trop serré.
- Je vois.
Eh bien, je demanderai au Sénat.
Le Sénat ne veut augmenter
que trois choses :
les murs, les barreaux, les gardiens.
Si je leur écris régulièrement...
- ils me répondront.
- J'en doute.
Mais écrivez toujours,
si ça vous fait plaisir.
Je posterai même vos lettres.
Andy leur a écrit chaque semaine.
Comme prévu.
Et comme prévu...
personne n'a répondu.
En avril, il a rempli les feuilles
d'impôt de la moitié des gardiens.
Un an après,
celle de tous les gardiens...
et même celle du directeur.
Un an après, les dates des matchs
de base-ball...
ont été changées pour qu'il fasse...
celles des gardiens
de l'équipe adverse.
La prison Moresby...
fournit l'arme que vous payez.
Oui, et je paie l'étui.
C'est déductible. Déduisez-le.
Andy était très rentable.
Comme il était débordé,
il a eu du renfort.
Red,
tu me passes les formulaires 1040 ?
اa me sortait de la menuiserie
un mois par an.
Il envoyait toujours ses lettres.
C'est Brooks.
Je t'en prie...
- calme-toi !
- Reculez !
- Reculez, je vous dis !
- Qu'est-ce qui se passe ?
Tout d'un coup,
il a sorti un couteau.
On peut parler ?
Y a rien à dire !
Je vais lui trancher le cou !
Qu'est-ce qu'il t'a fait ?
Pas lui, eux !
J'ai pas le choix !
Tu ne lui feras rien, on le sait.
- Même Heywood le sait, pas vrai ?
- Bien sûr.
Tu le feras pas.
C'est ton pote et t'es un homme sensé.
Il a raison. Pas vrai ?
Pose ton couteau, regarde-moi.
Regarde son cou, bon Dieu.
Regarde. Il saigne.
C'est pour...
qu'ils me laissent rester.
C'est de la folie.
Tu vas pas faire ça.
Pose-le.
T'en fais pas.
- اa va aller.
- Lui ?
Et moi, alors ?
Ce vieux cinglé à voulu m'égorger.
Tu t'es fait pire en te rasant.
Tu lui as dit quoi pour l'énerver ?
Rien, juste au revoir.
Il est libéré sous conditionnelle.
Je comprends pas ce qui s'est passé.
C'est un vieux dingo,
voilà tout.
Arrête ça.
- T'as chié dans ton froc ?
- Je t'emmerde.
اa suffit !
Il est pas dingo.
Il est "institutionnalisé".
Tu parles !
Il est là depuis 50 ans.
Il ne connaît rien d'autre.
Ici, il est important...
cultivé.
Dehors, il n'est rien.
Un vieux taulard qui a de l'arthrose...
et qui pourrait même pas avoir
une carte de bibliothèque.
Tu comprends ?
Tu dis des conneries.
Crois ce que tu veux...
mais ces murs sont bizarres.
D'abord, on les hait.
Après, on s'y fait.
Et avec le temps...
on en a besoin.
C'est ça, être "institutionnalisé".
Je serai jamais comme ça.
Au bout de 50 ans, si !
Tu peux le dire !
On te condamne à vie...
et c'est exactement
ce qu'on te prend.
La meilleure partie,
en tout cas.
Je ne peux plus m'occuper de toi.
Tu peux partir.
T'es libre.
Bonne chance.
Chers amis.
Vous imaginez pas
comme tout va vite, dehors.
J'avais vu une voiture,
quand j'étais môme...
mais maintenant, y en a partout.
Le monde est devenu pressé.
On m'a trouvé un logement...
au "Brewer"...
et du travail...
chez un épicier.
C'est dur,
j'essaie de m'accrocher...
et j'ai mal aux mains,
la plupart du temps.
Qu'il en mette deux.
L'autre fois,
le sac a failli craquer.
Faites comme madame a dit.
Je crois
que le patron ne m'apprécie pas.
Parfois, après le travail,
je vais nourrir les oiseaux.
Je me dis...
que Jake va peut-être venir
me saluer.
Mais il ne vient jamais.
Pourvu qu'il aille bien là où il est,
et qu'il ait des amis.
Je dors mal.
Je fais des cauchemars
où je tombe.
Je me réveille effrayé.
Parfois,
je ne sais plus où je suis.
Je devrais braquer l'épicerie
pour pouvoir revenir.
Je tuerais le patron, en prime.
Je suis trop vieux pour ces idioties.
Je ne suis pas heureux.
J'en ai assez d'avoir peur
tout le temps. J'ai décidé...
de ne pas rester.
Ils ne feront pas de vagues...
pour un vieil escroc comme moi.
BROOKS ةTAIT ICI
"Ils ne feront pas de vagues
pour un vieil escroc comme moi.
"P.-S.
Heywood, pardon pour le couteau.
"Sans rancune, Brooks."
Il aurait dû mourir ici.
Y a un bordel incroyable !
- C'est quoi ?
- ہ toi de me le dire. C'est pour toi.
Tiens.
"En réponse
à vos multiples demandes...
"l'ةtat accepte de vous accorder
des fonds pour votre bibliothèque."
200 dollars !
"La bibliothèque municipale
vous fait don...
"de livres usagés.
"Nous espérons
avoir satisfait vos demandes.
"Ne nous écrivez plus."
Range-moi tout ça
avant le retour du directeur.
Bravo !
اa n'a pris que 6 ans.
Maintenant,
j'écrirai 2 fois par semaine.
T'es assez fou pour ça.
Faut que tu ranges.
Je vais aux chiottes.
ہ mon retour...
ce sera fait.
Les Noces de Figaro
T'entends ça ?
Andy, ouvre !
Je ne sais toujours pas
ce que chantaient ces Italiennes.
Je ne veux pas savoir...
c'est mieux comme ça.
Je me dis que c'était trop beau...
et au-delà des mots.
اa remuait le cœur.
Ces voix allaient...
plus loin que dans nos rêves.
Un oiseau
était entré dans notre cage.
On ne voyait plus les murs.
Et l'espace d'un instant...
chaque homme de Shawshank
s'est senti libre.
Le directeur était fou de rage.
Ouvrez !
Ouvrez cette porte !
Dufresne, ouvrez cette porte !
Arrêtez ça !
Vous entendez ? Arrêtez ça !
T'es à moi.
اa lui a coûté 15 jours au trou.
Debout !
- Regardez qui est là !
- Maestro.
Tu pouvais pas mettre un disque
de Hank Williams ?
J'ai pas eu le temps
de demander vos goûts.
- اa valait 15 jours au trou ?
- Je les ai pas vus passer.
- Tu déconnes, c'est impossible.
- Huit jours dedans, c'est comme un an.
Mozart me tenait compagnie.
Ils t'ont laissé le tourne-disques ?
Je l'avais là...
et là.
La musique, on ne peut pas...
vous la prendre.
اa ne vous fait pas ça ?
J'avais un harmonica
quand j'étais gosse.
J'ai arrêté.
Ici, ça sert à rien.
C'est ici que ça sert le plus.
Pour pas oublier.
Quoi donc ?
Ne pas oublier...
qu'il y a des endroits...
dans le monde
qui ne sont pas en pierre.
Qu'il y a quelque chose...
en toi...
qu'ils ne peuvent pas...
atteindre...
qui t'appartient.
De quoi tu parles ?
L'espoir.
ةcoute-moi, mon ami.
L'espoir, c'est dangereux.
اa peut rendre fou.
اa sert à rien, ici.
Faut que tu t'y fasses.
Comme Brooks ?
Asseyez-vous.
Vous êtes ici depuis 30 ans,
et condamné à vie.
Vous pensez être réhabilité ?
Sans aucun doute.
En toute honnêteté,
je suis un autre homme.
Plus un danger pour la société.
C'est la vérité devant Dieu.
Totalement réhabilité.
REFUSة
30 ans.
Dit comme ça...
On se demande ce qu'on en a fait.
Ce que moi, j'ai fait en 10 ans.
Tiens.
Un cadeau pour fêter ça.
Ouvre-le.
Je suis passé par un concurrent,
faut pas m'en vouloir.
Je voulais te faire la surprise.
C'est très joli.
Merci.
Tu vas en jouer ?
Pas tout de suite.
Une nouvelle
pour ton 10e anniversaire
Extinction des feux !
Andy a tenu parole.
Il a écrit 2 fois par semaine.
En 1959, le Sénat a compris...
que 200 dollars ne suffiraient pas.
Un comité lui donna 500 $ par an...
pour qu'il arrête.
C'est dingue,
tout ce qu'Andy en a fait.
Aux bibliothèques
et aux bonnes œuvres...
il achetait des livres au kilo.
L'île au trésor...
Robert Louis...
Stevenson...
Roman d'aventures.
Ensuite ?
J'ai Réparer son auto, et...
Sculpter le savon.
Talents manuels,
à ranger dans ةducation. Derrière toi.
"Le Comte de Monte-Chrisco".
Christo, crétin.
Par Alexandrie...
Deux Messes.
Dumas !
Tu sais de quoi ça parle ?
اa te plairait,
ça raconte une évasion.
On le range dans ةducation, alors ?
On faisait de notre mieux pour l'aider.
L'année où Kennedy a été tué...
Andy avait fait
d'une remise crasseuse...
la plus belle bibliothèque
de Nouvelle-Angleterre.
Avec des disques de Hank Williams.
La même année,
le directeur Norton lança...
son programme "Dedans-Dehors".
On en a parlé...
dans les journaux avec sa photo.
Nous avons un but.
Nous voulons innover.
Faciliter la réinsertion.
Nos prisonniers, sous surveillance...
pourront sortir de ces murs...
et travailler pour l'ةtat.
Pour apprendre la valeur du travail...
et servir la communauté...
le tout à un moindre coût
pour les contribuables.
Bien sûr, il ne précisait pas...
le montant de ce "moindre coût".
Il y a des tas de façons de tricher.
Sur les effectifs,
le prix du matériel et j'en passe...
L'argent affluait.
Vous allez finir
par me mettre sur la paille.
Avec vos esclaves,
vous cassez les prix.
Nous rendons service
à la communauté.
Dites ça à la presse.
Moi, j'ai une famille à nourrir.
On se connaît bien.
Il me faut ce contrat d'autoroute,
sinon je plonge.
Prenez ce gâteau...
ma femme l'a fait pour vous.
Réfléchissez-y.
Ne vous inquiétez pas pour ce contrat.
Mes gars sont occupés ailleurs.
Remerciez Maisie pour son gâteau.
Derrière chaque pot de vin...
chaque dollar gagné...
il y avait Andy,
pour faire les comptes.
Deux dépôts...
dans les deux banques,
à déposer dans leur boîte, la nuit.
Descendez mes affaires à la lingerie.
Deux costumes et un sac de linge.
Qu'ils n'amidonnent pas trop
mes chemises, cette fois.
Je suis chic ?
- Oui, monsieur.
- Dîner de charité...
le gouverneur y sera.
Vous le voulez ?
Piètre pâtissière, cette femme.
Merci, monsieur.
- Il en croque plein, des comme ça.
- Encore plus.
Il multiplie les combines,
les dessous de table.
Une rivière d'argent sale
s'écoule sous nos pieds.
On finira bien par lui demander
d'où vient cet argent ?
C'est là que j'interviens.
Je filtre, j'investis.
J'achète des actions,
des obligations.
Je fais circuler cet argent.
Et après, il est...
- D'une blancheur virginale ?
- Encore plus.
ہ sa retraite,
j'aurai fait de lui un millionnaire.
S'il se fait prendre, il finira ici
avec un numéro sur sa chemise.
Tu me sous-estimes,
j'aurais pas cru ça de toi.
Non, pas du tout.
Mais tous ces papiers laissent une trace.
Si y a des gens qui fouinent...
le FBI, le fisc...
ils vont trouver un nom.
Oui, mais pas le mien
ni celui du directeur.
Alors qui ?
Randall Stevens.
Qui ça ?
Un commanditaire.
On remontera jusqu'à lui.
Les comptes sont à son nom.
C'est comme ça qu'on filtre.
S'ils trouvent un nom,
ce sera le sien.
C'est qui ?
Un fantôme, une apparition,
l'homme invisible.
Je l'ai inventé...
de toutes pièces.
Il n'existe que sur le papier.
Tu peux pas inventer quelqu'un.
Si, quand tu connais le système.
Le courrier fait des miracles.
M. Stevens a un extrait de naissance...
un permis de conduire,
un numéro de sécu...
Tu te fous de moi ?
Si on le cherche,
on ne trouvera que le produit...
de mon imagination.
Incroyable.
T'es plus que bon...
t'es Rembrandt !
Ce qui est marrant...
c'est qu'avant,
j'étais très honnête.
J'ai dû aller en prison
pour être un escroc.
اa te gêne ?
Je ne suis pas le maître du jeu,
je ne gère que les profits.
Une position ambiguë...
mais j'ai pu faire la bibliothèque...
et en aider plein à passer le bac.
Pourquoi tu crois
que le directeur m'a laissé faire ?
Pour que tu blanchisses l'argent...
à la place des draps.
Et en plus, je suis pas cher.
Tommy Williams est arrivé
à Shawshank en 1965.
Deux ans de taule pour effraction.
Pas grand-chose.
Il volait des télés dans un magasin.
Un môme...
très rock'n'roll...
un frimeur.
Allez, les vieux, secouez-vous !
De quoi j'ai l'air ?
Il nous a plu tout de suite.
Donc, je suis à la porte,
je tiens la télé.
Une grosse, j'y voyais rien,
et j'entends :
"Les mains en l'air !"
Je tiens ma télé, le mec me dit :
"T'es sourd ?"
Je dis "J'ai entendu.
"Mais si je la casse,
j'aggrave mon cas."
T'as fait du temps à Cashman ?
Là-bas, c'était cool.
On sortait pour les week-ends.
Pas comme ici.
T'as fait beaucoup de taules ?
Je les connais toutes.
J'ai commencé à 13 ans.
T'as qu'à voir.
Tu devrais changer de métier.
Je veux dire...
comme voleur, t'es nul.
Fais autre chose.
Qu'est-ce que t'en sais, Capone ?
T'es là pour quoi, toi ?
Moi ?
L'avocat m'a baisé.
On est tous innocents ici,
tu savais pas ?
Tommy avait une femme
et un enfant, une fille.
Il devait craindre...
que sa fille grandisse sans lui.
En tout cas...
ça l'a fait bouger.
J'aimerais bien passer mon bac.
Paraît que tu peux m'aider.
Je perds pas mon temps
avec les perdants.
Je suis pas un perdant.
- Sérieusement ?
- Ouais.
Tu le veux vraiment ?
Oui.
Bon.
Parce que si on s'y met...
on le fait à fond.
Sans déconner.
Le hic, c'est que...
je lis pas très bon.
Bien.
Tu lis pas...
très bien.
On va s'en occuper.
Andy l'a pris sous son aile.
Il lui a appris l'alphabet.
Tommy était assez doué.
Il ne le savait pas lui-même.
Andy le faisait travailler.
Il l'aimait bien.
Il voulait qu'il s'en sorte.
Mais pas seulement.
En prison, on s'ennuie.
On cherche à s'occuper.
On collectionne des timbres...
on fait des maisons en allumettes.
Andy avait construit une bibliothèque.
Il lui fallait autre chose.
Avec Tommy, il avait trouvé.
C'est aussi pour ça
qu'il polissait ses pierres.
Qu'il affichait
des créatures de rêve sur son mur.
En prison...
on ferait n'importe quoi
pour s'occuper.
En 1966, quand Tommy
allait passer l'examen...
il avait la belle Raquel.
Stop.
Alors ?
C'est merdique...
j'ai foutu une année en l'air
pour des prunes.
C'est sûrement pas si nul.
C'est pire, j'ai tout faux,
c'était du chinois.
On va voir combien t'as.
Je vais te le dire.
Deux !
La voilà, ma note !
5 fois 5, ça fait 25...
Merde !
Je m'en veux...
je l'ai déçu.
Mais non, gamin...
Il est fier de toi.
On est amis depuis longtemps,
je le connais bien.
Il est intelligent, hein ?
T'as raison. Il était banquier.
Il est là pour quoi ?
Meurtre.
Je te crois pas.
On dirait pas, à le voir.
Sa femme couchait avec un golfeur,
il les a butés.
Quoi ?
Il y a 4 ans...
j'étais à Thomaston,
j'en avais pris pour 3 ans.
J'avais volé une voiture...
une connerie.
Les 6 derniers mois...
j'ai partagé ma cellule...
avec Elmo Blatch.
Un con hystérique.
Vraiment pas le colocataire idéal,
voyez le genre ?
12 ans pour cambriolage.
Il se vantait de trucs...
pas crédibles. Il était trop nerveux,
du genre trouillard.
Il arrêtait pas de parler, en plus.
Il savait pas la fermer.
Des endroits où il avait été.
Des boulots qu'il avait eus,
des femmes qu'il s'était faites...
des gens qu'il avait tués.
Des gens qui l'avaient fait chier.
Comme il disait.
Alors, un soir, pour rire...
je lui ai dit :
"Alors, qui t'as tué ?"
Et il m'a raconté.
Je bossais dans un country club.
Comme ça,
je voyais qui avait du pognon.
J'ai choisi un mec.
Une nuit...
je l'ai cambriolé.
Le mec s'est réveillé...
il m'a fait chier.
Et je l'ai buté.
Lui et sa jolie poule.
C'est là que c'est drôle.
Elle couchait avec le golfeur...
mais c'était la femme d'un autre.
Un banquier.
C'est lui qu'on a arrêté.
J'ai jamais entendu
une histoire pareille.
اa m'étonne que vous y croyiez.
C'est évident
que Williams vous vénère.
Gentiment,
il a voulu vous remonter le moral.
Il est jeune et pas très malin...
Il ignorait que ça vous mettrait
dans un état pareil.
Il dit la vérité.
Admettons que ce Blatch existe.
Vous pensez qu'il va dire :
"C'est moi, j'avoue !"
"Au fait,
condamnez-moi pour la vie !"
Le témoignage de Tommy
suffit à m'obtenir un nouveau procès.
Si Blatch est toujours là.
Il a sans doute été libéré.
Il y a bien une adresse,
de la famille...
Il y a une chance, non ?
Comment pouvez-vous être si obtus ?
Pardon ?
Je suis quoi ?
Obtus, c'est voulu ?
N'oublie pas à qui tu parles.
Le country club doit avoir
des vieux papiers...
un fichier, son adresse !
Si vous voulez rêver,
c'est votre affaire.
Pas la mienne.
Fin de la discussion.
Si je sortais, personne ne saurait.
Je suis autant mouillé que vous
dans le blanchiment de cet argent.
Ne me reparle jamais d'argent,
petit con.
Pas dans ce bureau.
Nulle part ! Venez ici !
Je voulais juste vous rassurer.
Au trou. Un mois.
Qu'est-ce qui vous prend ?
Emmenez-le.
C'est ma seule chance de sortir !
C'est ma vie, vous comprenez ?
Emmenez-le !
Un mois.
Personne n'a jamais fait
un mois au trou.
C'est ma faute.
Mais non.
T'as pas pressé la détente,
et tu l'as pas condamné.
Alors, Andy est innocent ?
Vraiment innocent ?
On dirait bien.
Nom de Dieu.
Il est là depuis quand ?
1947, ça fait 19 ans.
- Williams, Thomas.
- Par ici.
C'est quoi ?
ةducation Nationale !
- Il l'a envoyé, le salaud !
- On dirait...
T'ouvres ou tu suces ton pouce ?
Je préfère mon pouce.
Rends-la-moi, connard.
Allez, jette-la !
Putain !
Le gamin a été reçu.
12 de moyenne.
On voulait que tu saches.
Le directeur veut te voir.
Ici ?
C'est ce qu'il a dit.
Que ceci reste entre nous.
اa me gêne beaucoup.
On a un problème.
Comme tu sais.
Je sais bien.
اa m'a vraiment perturbé.
اa m'a empêché de dormir,
je t'assure.
Faire ce qu'il faut.
Il n'est pas toujours facile
de le savoir.
Tu comprends ?
J'ai besoin de toi, fiston.
Si j'agis...
je dois être sûr.
Je dois savoir...
si ce que t'as dit à Dufresne
est vrai.
Oui. Absolument.
Tu irais devant un jury...
prêter serment sur la Bible...
et jurer de dire la vérité
devant Dieu ?
J'attends que ça.
J'en étais sûr.
Je pense que vous savez...
C'est affreux.
Un homme si jeune...
un an à tirer,
et il essaie de s'évader.
Hadley voulait pas le tuer.
C'est vrai.
Maintenant, faut oublier.
Tourner la page.
J'arrête.
J'arrête tout.
Faites vos combines sans moi.
On n'arrête rien.
Rien.
Ou tu vivras un enfer.
Plus de protection des gardiens.
Je te sortirai de ta cellule
pour te mettre avec les Sodomites...
te faire violer.
Plus de bibliothèque, fini.
Détruite, en pièces.
On fera un barbecue des livres
dans la cour.
On verra les flammes à des kilomètres.
On dansera comme des Indiens.
Tu piges ? Tu saisis ?
Ou tu me trouves trop obtus ?
Encore un mois pour réfléchir.
Ma femme disait que j'étais secret...
comme un livre fermé.
Elle s'en plaignait.
Elle était belle.
Je l'aimais.
Je ne savais pas
comment lui montrer.
Je l'ai tuée, Red.
J'ai pas tiré.
Je l'ai fait fuir.
Elle est morte à cause de ça...
à cause de moi.
اa fait pas de toi un assassin.
Juste un mauvais mari.
Regrette si tu veux,
mais t'as pas tiré.
Pas moi.
Un autre l'a fait.
Et j'atterris ici.
La malchance.
Elle rôde toujours...
et tombe sur quelqu'un.
اa a été mon tour.
J'étais dans l'œil du cyclone.
Je pensais pas
que ça durerait autant.
Tu sortiras un jour, tu crois ?
Moi ?
Quand j'aurai la barbe...
et que je serai gâteux,
ils me feront sortir.
Je sais où j'irai.
ہ Zihuatanejo.
Au Mexique...
au bord du Pacifique.
Tu sais ce que disent
les Mexicains du Pacifique ?
Qu'il n'a pas de mémoire.
C'est là que je veux finir mes jours.
Un coin chaud, sans mémoire.
J'ouvre un hôtel...
sur la plage.
J'achète un rafiot.
Je le retape...
et j'emmène mes clients...
pêcher.
Zihuatanejo.
J'aurais besoin d'un type
qui déniche tout.
J'y arriverais pas, dehors.
J'ai passé ma vie ici.
Je suis institutionnalisé.
Comme Brooks.
Tu te sous-estimes.
Je crois pas.
Ici, je suis le mec qui déniche tout.
Dehors, y a les pages jaunes.
Je saurais pas par où commencer.
Le Pacifique ?
J'aurais la trouille
dans un truc si grand.
Pas moi.
J'ai pas tué ma femme,
ni son amant.
Si j'ai fait des fautes,
j'ai payé.
L'hôtel, le bateau...
c'est pas trop demander,
selon moi.
Tu te fais du mal.
C'est un rêve à la con.
Le Mexique,
c'est là-bas et t'es ici.
C'est comme ça.
Ouais, c'est comme ça.
C'est là-bas, je suis ici.
Le choix est simple.
Dépêche-toi de vivre...
ou dépêche-toi de mourir.
Si tu sors un jour,
fais-moi une fleur.
Ce que tu veux.
Il y a une prairie à Buxton,
tu connais ?
- Y en a plein, là-bas.
- Celle-là est spéciale.
Elle a un mur en pierres,
et un vieux chêne au nord.
Elle a l'air sortie
d'un poème de Robert Frost.
C'est là que j'ai demandé
ma femme en mariage.
Un jour, en pique-nique.
On a fait l'amour sous le chêne.
Et elle m'a dit oui.
Promets-moi, Red.
Si tu sors, un jour...
trouve-le.
Au pied du mur, il y a une pierre
qui devrait pas être là.
Elle est noire, volcanique.
Y a un truc pour toi, en-dessous.
Y a quoi ?
C'est quoi ?
Faut déterrer la pierre...
pour savoir.
Je vous dis qu'il est...
bizarre.
Il m'inquiète.
On le surveille.
Le jour ça va,
mais la nuit il est seul.
Mon Dieu !
Quoi ?
Il est venu au stock, ce matin.
Il m'a demandé une corde.
De 2 mètres.
Et tu lui as donnée.
Ben, oui.
Je pouvais pas deviner.
Et Brooks, alors ?
Andy ferait pas ça.
Jamais.
Je sais pas.
On craque tous un jour.
Dépêchez-vous. Je veux rentrer.
J'ai presque fini.
Trois dépôts, ce soir.
Emmenez ça à la lingerie.
Et cirez mes chaussures...
- je veux qu'elles brillent.
- Bien, monsieur.
Content de vous revoir.
Vous manquiez, ici.
Extinction des feux !
J'ai eu de longues nuits ici.
Seul dans le noir à cogiter...
la nuit n'en finit pas.
Celle-là était interminable.
On fait l'appel !
3e sud, RہS !
Un absent au 2e ! Cellule 245.
Dufresne !
Magne-toi, tu nous retardes.
Si je viens,
je te fracasse le crâne !
Putain, tu me mets en retard.
J'ai pas que ça à faire.
T'as intérêt à être malade ou mort.
T'entends ?
Nom de Dieu !
Interrogez tout l'étage,
et son pote en premier.
- Qui ?
- Lui !
Ouvrez la 237.
Comment ça, il était pas là ?
Me dites pas ça !
Plus jamais !
Mais il y était pas.
Je le vois !
Je suis pas aveugle !
Vous pensez que je suis aveugle ?
Ou c'est vous, l'aveugle ?
- C'est quoi, ça ?
- L'appel d'hier soir.
Y a le nom de Dufresne ici,
vous le voyez ?
Il était là...
hier soir.
Il devrait être là ce matin.
Trouvez-le.
Ni demain ni après le petit déj,
tout de suite !
Allez, bougez-vous le cul !
Reste là.
Eh bien ?
Eh bien quoi ?
Vous êtes toujours fourrés ensemble.
Il a dû vous en parler.
Non, M. le directeur...
pas un mot.
Seigneur ! C'est un miracle !
Il s'est envolé comme un pet.
Et il ne reste que...
des cailloux
sur le bord de la fenêtre.
Et cette allumeuse sur le mur.
Demandons-lui.
Peut-être qu'elle sait.
T'as quelque chose à dire ?
Non plus.
Comme tout le monde.
C'est un complot.
Un point c'est tout.
Un foutu complot !
Et vous êtes tous dans le coup !
Même elle !
En 1966...
Andy Dufresne s'est évadé...
de Shawshank.
Ils n'ont trouvé que son uniforme...
du savon...
et un marteau taille-pierre...
complètement émoussé.
Je croyais qu'il faudrait 600 ans
pour faire un tunnel avec.
Andy l'a fait en moins de 20 ans.
Il aimait la géologie.
اa collait avec son côté méticuleux.
L'ère glaciaire...
les plissements montagneux...
La géologie, c'est l'étude
des pressions et du temps.
C'est tout ce qu'il faut.
De la pression...
et du temps.
Et une grande affiche.
Comme je disais...
en prison, on est prêts à tout
pour s'occuper.
Lui, il évacuait son mur
pendant la promenade...
poignée par poignée.
Après la mort de Tommy...
il s'est dit qu'il était temps.
Dépêchez-vous. Je veux rentrer.
J'ai presque fini.
Trois dépôts, ce soir.
Andy a fait comme promis.
Des chaussures qui brillent.
Les gardiens n'ont rien vu...
moi non plus.
Franchement...
vous regardez
les chaussures des gens, vous ?
Andy a rampé vers la liberté
sur 500 mètres...
dans une puanteur telle
que je ne peux même pas l'imaginer.
J'ai même pas envie d'essayer.
500 mètres.
اa fait 5 terrains de foot.
Un demi-kilomètre.
Le lendemain, pendant que Raquel
révélait son secret...
un parfait inconnu...
est entré à la banque.
Avant cet instant, il n'existait...
- que sur le papier.
- Je peux vous aider ?
Il avait tous les papiers, identité...
permis de conduire,
extrait de naissance, carte de sécu...
et la même signature.
Désolé de perdre votre clientèle.
Vous vous plairez à l'étranger.
Sûrement.
Voici votre chèque.
Ce sera tout ?
Pouvez-vous poster ceci ?
Volontiers.
Bonne journée.
M. Stevens a visité 12 banques,
ce matin-là.
En tout, il a empoché...
environ 370 000 dollars
appartenant à Norton.
Son indemnité pour 19 années.
Ici le Portland Daily Bugle.
Corruption et meurtre à Shawshank
SON JUGEMENT EST PROCHE...
Vous aviez raison,
on y trouve le salut.
Byron Hadley ?
Vous avez le droit de garder le silence.
Tout ce que vous direz
pourra être retenu contre vous.
J'étais pas là, mais il paraît
qu'il a pleuré comme une gamine...
quand ils l'ont emmené.
Norton n'a pas été aussi discret.
Samuel Norton.
Nous avons un mandat.
Ouvrez.
Faut que je trouve la bonne clé.
N'aggravez pas votre cas, Norton !
J'aime à penser que la dernière
chose qui lui est passée par la tête...
hormis cette balle...
était de se demander
comment il s'était fait piéger par Andy.
Après que Norton
nous ait soulagés de sa compagnie...
j'ai reçu une carte postale.
Sans texte, juste un tampon...
Fort Hancock, au Texas.
Pile à la frontière.
Il avait traversé là.
Quand je l'imagine
en voiture décapotée...
ça me fait rire.
Andy Dufresne...
a traversé une rivière de merde
et en est sorti lavé de tout.
Andy Dufresne...
sur la route du Pacifique.
Hadley l'avait pris par le cou...
en disant :
"Ce garçon va avoir un accident."
Ceux qui l'ont bien connu
parlent souvent de lui...
des coups qu'il a faits.
"Mes amis boiraient bien une bière."
Et il a réussi !
Parfois, j'étais triste...
sans lui.
Mais on ne met pas
tous les oiseaux en cage.
Leurs plumes brillent trop.
Quand ils s'envolent...
une partie de vous se réjouit.
Mais quand même...
être où vous êtes,
c'est pire après leur départ.
Mon pote me manque.
Asseyez-vous.
Ellis Boyd Redding.
Vous êtes là depuis 40 ans,
pour la vie.
Pensez-vous être réhabilité ?
Réhabilité ?
Voyons...
Je n'ai aucune idée
de ce que ça veut dire.
اa veut dire être prêt
à retrouver la société.
Je sais ce que ça veut dire,
pour vous.
Mais pour moi,
ce n'est qu'une formule...
politicienne...
qui vous permet d'avoir un costard...
et un boulot.
Vous voulez savoir quoi ?
Si je regrette ?
Alors ?
Chaque jour, je regrette.
Pas parce que vous êtes là
et que je devrais.
Mais parce que j'étais...
un gosse idiot...
qui a commis un acte horrible.
Je voudrais lui parler...
je voudrais le raisonner.
Lui expliquer la vie.
Mais je peux pas.
Ce gosse est mort...
il ne reste plus que ce vieil homme.
Je vis avec ça.
Réhabilité ?
اa veut rien dire.
Alors, mettez vos tampons,
et foutez-moi la paix.
Parce que franchement...
je m'en fous.
ACCORDة
BROOKS ةTAIT ICI
Tenez, mademoiselle.
Pause-W.-C. ?
Cesse de me demander la permission
d'aller pisser, vas-y !
Pendant 40 ans, j'ai demandé
la permission d'aller pisser.
Je sors pas une goutte, sinon.
Faut voir les choses en face.
Je tiendrai pas le coup, dehors.
Je pense qu'à faire une connerie...
pour qu'ils me reprennent.
C'est terrible,
de vivre dans la peur.
Brooks le savait.
Il ne le savait que trop.
Je veux retourner là
où ma vie avait un sens...
où j'avais pas toujours peur.
Une seule chose m'en empêche.
La promesse que j'ai faite à Andy.
C'est là.
Très aimable à vous.
Cher Red...
Si tu lis ça, tu es sorti.
Si t'es venu jusque-là,
tu iras peut-être plus loin.
Tu te souviens du nom de la ville ?
J'aurai besoin de toi
pour lancer mon projet.
Je te guette,
et l'échiquier est prêt.
L'espoir, c'est une bonne chose...
c'est ce qu'il y a de mieux...
et les bonnes choses sont éternelles.
J'espère, si cette lettre te parvient...
que tu vas bien.
Ton ami.
Dépêche-toi de vivre...
ou dépêche-toi de mourir.
C'est bien vrai.
BROOKS ةTAIT ICI
RED AUSSI
Pour la 2e fois de ma vie...
je suis coupable d'un crime.
Violation de conditionnelle.
Ils feront pas de barrages pour ça.
Pas pour un vieil escroc comme moi.
Fort Hancock, au Texas.
Je suis si excité
que je n'arrive pas à penser.
Excité comme un homme libre...
qui se lance dans un long voyage...
à l'issue incertaine.
J'espère que je passerai la frontière.
Que je verrai mon ami
et que je lui serrerai la main...
et que le Pacifique est bleu
comme dans mes rêves.
J'espère.
Bonne lecture.
Un passage favori ?
"Vous ne savez pas...
"quand le maître
de la maison viendra."
Marc, Chapitre 13, Verset 35.
J'aime bien celui-là.
Je préfère :
"Je suis la lumière du monde...
"Qui me suit aura
la lumière de la vie."
Jean, Chapitre 8, Verset 12.
Vous êtes doué pour les chiffres,
paraît-il.
C'est bien.
Il faut avoir un talent.
Tu m'expliques ?
C'est un lustreur de pierres.
Pour les polir.
اa m'occupe.
C'est bon.
Un peu de contrebande...
rien de grave.
Je n'approuve pas vraiment ça.
Mais j'imagine...
qu'on peut faire quelques exceptions.
J'ai failli oublier.
Je ne voudrais pas vous l'enlever.
"On y trouve le salut."
L'inspection était un prétexte.
En fait...
il voulait connaître Andy.
SON JUGEMENT EST PROCHE...
Ma femme l'a brodé.
Très joli.
اa vous plaît, la lingerie ?
Pas vraiment, non.
Un autre travail...
conviendrait mieux
à un homme de votre éducation.
Salut, Jake. Brooks est là ?
J'ai reconnu ta voix.
Je suis assigné ici.
On m'a dit.
C'est chouette !
Je vais te faire visiter.
Suis-moi.
Voilà.
La bibliothèque de Shawshank.
National Geographic...
Reader's Digest, Cliffs Notes...
Louis L'Amour.
Look magazine.
Erle Stanley Gardners.
Le soir,
je remplis le chariot pour ma ronde.
Je mets les noms ici.
Cool, Raoul.
C'est bon ?
Tu fais ça depuis quand ?
Je suis arrivé en 1905.
Je fais ça depuis 1912.
T'as jamais eu d'assistant ?
Non, y a peu à faire.
Pourquoi moi, alors ?
Je sais pas...
mais c'est bien
d'avoir de la compagnie.
C'est lui.
Je suis Dekins.
Je voudrais...
économiser pour les études
de mes fils.
Je vois.
Asseyez-vous.
Parlons-en.
Je peux avoir du papier
et un crayon ?
Alors...
Il a dit :
"Vos fils, ils feront Harvard...
"ou Yale ?"
Je te crois pas !
Dieu m'en est témoin.
Dekins l'a regardé...
s'est marré,
après il lui a serré la pince.
- Mon cul...
- Je te jure !
J'ai failli mouiller mon froc !
Il lui manquait
que le costard-cravate pour être...
"Monsieur Dufresne" !
Tu te fais des copains ?
Pas des "copains".
Je suis un prisonnier
qui donne de bons conseils.
Alors on m'aime bien.
On t'épargne la lingerie.
Je vais faire plus.
Je vais demander des livres
pour agrandir la bibliothèque.
Demande plutôt un billard.
Comment tu feras...
pour avoir des livres,
"Monsieur Dufresne" ?
Je demanderai au directeur.
J'ai connu 6 directeurs
et j'ai appris...
une vérité universelle.
Ces enfoirés sont prêts à tout...
pour pas lâcher un sou.
- Mon budget est trop serré.
- Je vois.
Eh bien, je demanderai au Sénat.
Le Sénat ne veut augmenter
que trois choses :
les murs, les barreaux, les gardiens.
Si je leur écris régulièrement...
- ils me répondront.
- J'en doute.
Mais écrivez toujours,
si ça vous fait plaisir.
Je posterai même vos lettres.
Andy leur a écrit chaque semaine.
Comme prévu.
Et comme prévu...
personne n'a répondu.
En avril, il a rempli les feuilles
d'impôt de la moitié des gardiens.
Un an après,
celle de tous les gardiens...
et même celle du directeur.
Un an après, les dates des matchs
de base-ball...
ont été changées pour qu'il fasse...
celles des gardiens
de l'équipe adverse.
La prison Moresby...
fournit l'arme que vous payez.
Oui, et je paie l'étui.
C'est déductible. Déduisez-le.
Andy était très rentable.
Comme il était débordé,
il a eu du renfort.
Red,
tu me passes les formulaires 1040 ?
اa me sortait de la menuiserie
un mois par an.
Il envoyait toujours ses lettres.
C'est Brooks.
Je t'en prie...
- calme-toi !
- Reculez !
- Reculez, je vous dis !
- Qu'est-ce qui se passe ?
Tout d'un coup,
il a sorti un couteau.
On peut parler ?
Y a rien à dire !
Je vais lui trancher le cou !
Qu'est-ce qu'il t'a fait ?
Pas lui, eux !
J'ai pas le choix !
Tu ne lui feras rien, on le sait.
- Même Heywood le sait, pas vrai ?
- Bien sûr.
Tu le feras pas.
C'est ton pote et t'es un homme sensé.
Il a raison. Pas vrai ?
Pose ton couteau, regarde-moi.
Regarde son cou, bon Dieu.
Regarde. Il saigne.
C'est pour...
qu'ils me laissent rester.
C'est de la folie.
Tu vas pas faire ça.
Pose-le.
T'en fais pas.
- اa va aller.
- Lui ?
Et moi, alors ?
Ce vieux cinglé à voulu m'égorger.
Tu t'es fait pire en te rasant.
Tu lui as dit quoi pour l'énerver ?
Rien, juste au revoir.
Il est libéré sous conditionnelle.
Je comprends pas ce qui s'est passé.
C'est un vieux dingo,
voilà tout.
Arrête ça.
- T'as chié dans ton froc ?
- Je t'emmerde.
اa suffit !
Il est pas dingo.
Il est "institutionnalisé".
Tu parles !
Il est là depuis 50 ans.
Il ne connaît rien d'autre.
Ici, il est important...
cultivé.
Dehors, il n'est rien.
Un vieux taulard qui a de l'arthrose...
et qui pourrait même pas avoir
une carte de bibliothèque.
Tu comprends ?
Tu dis des conneries.
Crois ce que tu veux...
mais ces murs sont bizarres.
D'abord, on les hait.
Après, on s'y fait.
Et avec le temps...
on en a besoin.
C'est ça, être "institutionnalisé".
Je serai jamais comme ça.
Au bout de 50 ans, si !
Tu peux le dire !
On te condamne à vie...
et c'est exactement
ce qu'on te prend.
La meilleure partie,
en tout cas.
Je ne peux plus m'occuper de toi.
Tu peux partir.
T'es libre.
Bonne chance.
Chers amis.
Vous imaginez pas
comme tout va vite, dehors.
J'avais vu une voiture,
quand j'étais môme...
mais maintenant, y en a partout.
Le monde est devenu pressé.
On m'a trouvé un logement...
au "Brewer"...
et du travail...
chez un épicier.
C'est dur,
j'essaie de m'accrocher...
et j'ai mal aux mains,
la plupart du temps.
Qu'il en mette deux.
L'autre fois,
le sac a failli craquer.
Faites comme madame a dit.
Je crois
que le patron ne m'apprécie pas.
Parfois, après le travail,
je vais nourrir les oiseaux.
Je me dis...
que Jake va peut-être venir
me saluer.
Mais il ne vient jamais.
Pourvu qu'il aille bien là où il est,
et qu'il ait des amis.
Je dors mal.
Je fais des cauchemars
où je tombe.
Je me réveille effrayé.
Parfois,
je ne sais plus où je suis.
Je devrais braquer l'épicerie
pour pouvoir revenir.
Je tuerais le patron, en prime.
Je suis trop vieux pour ces idioties.
Je ne suis pas heureux.
J'en ai assez d'avoir peur
tout le temps. J'ai décidé...
de ne pas rester.
Ils ne feront pas de vagues...
pour un vieil escroc comme moi.
BROOKS ةTAIT ICI
"Ils ne feront pas de vagues
pour un vieil escroc comme moi.
"P.-S.
Heywood, pardon pour le couteau.
"Sans rancune, Brooks."
Il aurait dû mourir ici.
Y a un bordel incroyable !
- C'est quoi ?
- ہ toi de me le dire. C'est pour toi.
Tiens.
"En réponse
à vos multiples demandes...
"l'ةtat accepte de vous accorder
des fonds pour votre bibliothèque."
200 dollars !
"La bibliothèque municipale
vous fait don...
"de livres usagés.
"Nous espérons
avoir satisfait vos demandes.
"Ne nous écrivez plus."
Range-moi tout ça
avant le retour du directeur.
Bravo !
اa n'a pris que 6 ans.
Maintenant,
j'écrirai 2 fois par semaine.
T'es assez fou pour ça.
Faut que tu ranges.
Je vais aux chiottes.
ہ mon retour...
ce sera fait.
Les Noces de Figaro
T'entends ça ?
Andy, ouvre !
Je ne sais toujours pas
ce que chantaient ces Italiennes.
Je ne veux pas savoir...
c'est mieux comme ça.
Je me dis que c'était trop beau...
et au-delà des mots.
اa remuait le cœur.
Ces voix allaient...
plus loin que dans nos rêves.
Un oiseau
était entré dans notre cage.
On ne voyait plus les murs.
Et l'espace d'un instant...
chaque homme de Shawshank
s'est senti libre.
Le directeur était fou de rage.
Ouvrez !
Ouvrez cette porte !
Dufresne, ouvrez cette porte !
Arrêtez ça !
Vous entendez ? Arrêtez ça !
T'es à moi.
اa lui a coûté 15 jours au trou.
Debout !
- Regardez qui est là !
- Maestro.
Tu pouvais pas mettre un disque
de Hank Williams ?
J'ai pas eu le temps
de demander vos goûts.
- اa valait 15 jours au trou ?
- Je les ai pas vus passer.
- Tu déconnes, c'est impossible.
- Huit jours dedans, c'est comme un an.
Mozart me tenait compagnie.
Ils t'ont laissé le tourne-disques ?
Je l'avais là...
et là.
La musique, on ne peut pas...
vous la prendre.
اa ne vous fait pas ça ?
J'avais un harmonica
quand j'étais gosse.
J'ai arrêté.
Ici, ça sert à rien.
C'est ici que ça sert le plus.
Pour pas oublier.
Quoi donc ?
Ne pas oublier...
qu'il y a des endroits...
dans le monde
qui ne sont pas en pierre.
Qu'il y a quelque chose...
en toi...
qu'ils ne peuvent pas...
atteindre...
qui t'appartient.
De quoi tu parles ?
L'espoir.
ةcoute-moi, mon ami.
L'espoir, c'est dangereux.
اa peut rendre fou.
اa sert à rien, ici.
Faut que tu t'y fasses.
Comme Brooks ?
Asseyez-vous.
Vous êtes ici depuis 30 ans,
et condamné à vie.
Vous pensez être réhabilité ?
Sans aucun doute.
En toute honnêteté,
je suis un autre homme.
Plus un danger pour la société.
C'est la vérité devant Dieu.
Totalement réhabilité.
REFUSة
30 ans.
Dit comme ça...
On se demande ce qu'on en a fait.
Ce que moi, j'ai fait en 10 ans.
Tiens.
Un cadeau pour fêter ça.
Ouvre-le.
Je suis passé par un concurrent,
faut pas m'en vouloir.
Je voulais te faire la surprise.
C'est très joli.
Merci.
Tu vas en jouer ?
Pas tout de suite.
Une nouvelle
pour ton 10e anniversaire
Extinction des feux !
Andy a tenu parole.
Il a écrit 2 fois par semaine.
En 1959, le Sénat a compris...
que 200 dollars ne suffiraient pas.
Un comité lui donna 500 $ par an...
pour qu'il arrête.
C'est dingue,
tout ce qu'Andy en a fait.
Aux bibliothèques
et aux bonnes œuvres...
il achetait des livres au kilo.
L'île au trésor...
Robert Louis...
Stevenson...
Roman d'aventures.
Ensuite ?
J'ai Réparer son auto, et...
Sculpter le savon.
Talents manuels,
à ranger dans ةducation. Derrière toi.
"Le Comte de Monte-Chrisco".
Christo, crétin.
Par Alexandrie...
Deux Messes.
Dumas !
Tu sais de quoi ça parle ?
اa te plairait,
ça raconte une évasion.
On le range dans ةducation, alors ?
On faisait de notre mieux pour l'aider.
L'année où Kennedy a été tué...
Andy avait fait
d'une remise crasseuse...
la plus belle bibliothèque
de Nouvelle-Angleterre.
Avec des disques de Hank Williams.
La même année,
le directeur Norton lança...
son programme "Dedans-Dehors".
On en a parlé...
dans les journaux avec sa photo.
Nous avons un but.
Nous voulons innover.
Faciliter la réinsertion.
Nos prisonniers, sous surveillance...
pourront sortir de ces murs...
et travailler pour l'ةtat.
Pour apprendre la valeur du travail...
et servir la communauté...
le tout à un moindre coût
pour les contribuables.
Bien sûr, il ne précisait pas...
le montant de ce "moindre coût".
Il y a des tas de façons de tricher.
Sur les effectifs,
le prix du matériel et j'en passe...
L'argent affluait.
Vous allez finir
par me mettre sur la paille.
Avec vos esclaves,
vous cassez les prix.
Nous rendons service
à la communauté.
Dites ça à la presse.
Moi, j'ai une famille à nourrir.
On se connaît bien.
Il me faut ce contrat d'autoroute,
sinon je plonge.
Prenez ce gâteau...
ma femme l'a fait pour vous.
Réfléchissez-y.
Ne vous inquiétez pas pour ce contrat.
Mes gars sont occupés ailleurs.
Remerciez Maisie pour son gâteau.
Derrière chaque pot de vin...
chaque dollar gagné...
il y avait Andy,
pour faire les comptes.
Deux dépôts...
dans les deux banques,
à déposer dans leur boîte, la nuit.
Descendez mes affaires à la lingerie.
Deux costumes et un sac de linge.
Qu'ils n'amidonnent pas trop
mes chemises, cette fois.
Je suis chic ?
- Oui, monsieur.
- Dîner de charité...
le gouverneur y sera.
Vous le voulez ?
Piètre pâtissière, cette femme.
Merci, monsieur.
- Il en croque plein, des comme ça.
- Encore plus.
Il multiplie les combines,
les dessous de table.
Une rivière d'argent sale
s'écoule sous nos pieds.
On finira bien par lui demander
d'où vient cet argent ?
C'est là que j'interviens.
Je filtre, j'investis.
J'achète des actions,
des obligations.
Je fais circuler cet argent.
Et après, il est...
- D'une blancheur virginale ?
- Encore plus.
ہ sa retraite,
j'aurai fait de lui un millionnaire.
S'il se fait prendre, il finira ici
avec un numéro sur sa chemise.
Tu me sous-estimes,
j'aurais pas cru ça de toi.
Non, pas du tout.
Mais tous ces papiers laissent une trace.
Si y a des gens qui fouinent...
le FBI, le fisc...
ils vont trouver un nom.
Oui, mais pas le mien
ni celui du directeur.
Alors qui ?
Randall Stevens.
Qui ça ?
Un commanditaire.
On remontera jusqu'à lui.
Les comptes sont à son nom.
C'est comme ça qu'on filtre.
S'ils trouvent un nom,
ce sera le sien.
C'est qui ?
Un fantôme, une apparition,
l'homme invisible.
Je l'ai inventé...
de toutes pièces.
Il n'existe que sur le papier.
Tu peux pas inventer quelqu'un.
Si, quand tu connais le système.
Le courrier fait des miracles.
M. Stevens a un extrait de naissance...
un permis de conduire,
un numéro de sécu...
Tu te fous de moi ?
Si on le cherche,
on ne trouvera que le produit...
de mon imagination.
Incroyable.
T'es plus que bon...
t'es Rembrandt !
Ce qui est marrant...
c'est qu'avant,
j'étais très honnête.
J'ai dû aller en prison
pour être un escroc.
اa te gêne ?
Je ne suis pas le maître du jeu,
je ne gère que les profits.
Une position ambiguë...
mais j'ai pu faire la bibliothèque...
et en aider plein à passer le bac.
Pourquoi tu crois
que le directeur m'a laissé faire ?
Pour que tu blanchisses l'argent...
à la place des draps.
Et en plus, je suis pas cher.
Tommy Williams est arrivé
à Shawshank en 1965.
Deux ans de taule pour effraction.
Pas grand-chose.
Il volait des télés dans un magasin.
Un môme...
très rock'n'roll...
un frimeur.
Allez, les vieux, secouez-vous !
De quoi j'ai l'air ?
Il nous a plu tout de suite.
Donc, je suis à la porte,
je tiens la télé.
Une grosse, j'y voyais rien,
et j'entends :
"Les mains en l'air !"
Je tiens ma télé, le mec me dit :
"T'es sourd ?"
Je dis "J'ai entendu.
"Mais si je la casse,
j'aggrave mon cas."
T'as fait du temps à Cashman ?
Là-bas, c'était cool.
On sortait pour les week-ends.
Pas comme ici.
T'as fait beaucoup de taules ?
Je les connais toutes.
J'ai commencé à 13 ans.
T'as qu'à voir.
Tu devrais changer de métier.
Je veux dire...
comme voleur, t'es nul.
Fais autre chose.
Qu'est-ce que t'en sais, Capone ?
T'es là pour quoi, toi ?
Moi ?
L'avocat m'a baisé.
On est tous innocents ici,
tu savais pas ?
Tommy avait une femme
et un enfant, une fille.
Il devait craindre...
que sa fille grandisse sans lui.
En tout cas...
ça l'a fait bouger.
J'aimerais bien passer mon bac.
Paraît que tu peux m'aider.
Je perds pas mon temps
avec les perdants.
Je suis pas un perdant.
- Sérieusement ?
- Ouais.
Tu le veux vraiment ?
Oui.
Bon.
Parce que si on s'y met...
on le fait à fond.
Sans déconner.
Le hic, c'est que...
je lis pas très bon.
Bien.
Tu lis pas...
très bien.
On va s'en occuper.
Andy l'a pris sous son aile.
Il lui a appris l'alphabet.
Tommy était assez doué.
Il ne le savait pas lui-même.
Andy le faisait travailler.
Il l'aimait bien.
Il voulait qu'il s'en sorte.
Mais pas seulement.
En prison, on s'ennuie.
On cherche à s'occuper.
On collectionne des timbres...
on fait des maisons en allumettes.
Andy avait construit une bibliothèque.
Il lui fallait autre chose.
Avec Tommy, il avait trouvé.
C'est aussi pour ça
qu'il polissait ses pierres.
Qu'il affichait
des créatures de rêve sur son mur.
En prison...
on ferait n'importe quoi
pour s'occuper.
En 1966, quand Tommy
allait passer l'examen...
il avait la belle Raquel.
Stop.
Alors ?
C'est merdique...
j'ai foutu une année en l'air
pour des prunes.
C'est sûrement pas si nul.
C'est pire, j'ai tout faux,
c'était du chinois.
On va voir combien t'as.
Je vais te le dire.
Deux !
La voilà, ma note !
5 fois 5, ça fait 25...
Merde !
Je m'en veux...
je l'ai déçu.
Mais non, gamin...
Il est fier de toi.
On est amis depuis longtemps,
je le connais bien.
Il est intelligent, hein ?
T'as raison. Il était banquier.
Il est là pour quoi ?
Meurtre.
Je te crois pas.
On dirait pas, à le voir.
Sa femme couchait avec un golfeur,
il les a butés.
Quoi ?
Il y a 4 ans...
j'étais à Thomaston,
j'en avais pris pour 3 ans.
J'avais volé une voiture...
une connerie.
Les 6 derniers mois...
j'ai partagé ma cellule...
avec Elmo Blatch.
Un con hystérique.
Vraiment pas le colocataire idéal,
voyez le genre ?
12 ans pour cambriolage.
Il se vantait de trucs...
pas crédibles. Il était trop nerveux,
du genre trouillard.
Il arrêtait pas de parler, en plus.
Il savait pas la fermer.
Des endroits où il avait été.
Des boulots qu'il avait eus,
des femmes qu'il s'était faites...
des gens qu'il avait tués.
Des gens qui l'avaient fait chier.
Comme il disait.
Alors, un soir, pour rire...
je lui ai dit :
"Alors, qui t'as tué ?"
Et il m'a raconté.
Je bossais dans un country club.
Comme ça,
je voyais qui avait du pognon.
J'ai choisi un mec.
Une nuit...
je l'ai cambriolé.
Le mec s'est réveillé...
il m'a fait chier.
Et je l'ai buté.
Lui et sa jolie poule.
C'est là que c'est drôle.
Elle couchait avec le golfeur...
mais c'était la femme d'un autre.
Un banquier.
C'est lui qu'on a arrêté.
J'ai jamais entendu
une histoire pareille.
اa m'étonne que vous y croyiez.
C'est évident
que Williams vous vénère.
Gentiment,
il a voulu vous remonter le moral.
Il est jeune et pas très malin...
Il ignorait que ça vous mettrait
dans un état pareil.
Il dit la vérité.
Admettons que ce Blatch existe.
Vous pensez qu'il va dire :
"C'est moi, j'avoue !"
"Au fait,
condamnez-moi pour la vie !"
Le témoignage de Tommy
suffit à m'obtenir un nouveau procès.
Si Blatch est toujours là.
Il a sans doute été libéré.
Il y a bien une adresse,
de la famille...
Il y a une chance, non ?
Comment pouvez-vous être si obtus ?
Pardon ?
Je suis quoi ?
Obtus, c'est voulu ?
N'oublie pas à qui tu parles.
Le country club doit avoir
des vieux papiers...
un fichier, son adresse !
Si vous voulez rêver,
c'est votre affaire.
Pas la mienne.
Fin de la discussion.
Si je sortais, personne ne saurait.
Je suis autant mouillé que vous
dans le blanchiment de cet argent.
Ne me reparle jamais d'argent,
petit con.
Pas dans ce bureau.
Nulle part ! Venez ici !
Je voulais juste vous rassurer.
Au trou. Un mois.
Qu'est-ce qui vous prend ?
Emmenez-le.
C'est ma seule chance de sortir !
C'est ma vie, vous comprenez ?
Emmenez-le !
Un mois.
Personne n'a jamais fait
un mois au trou.
C'est ma faute.
Mais non.
T'as pas pressé la détente,
et tu l'as pas condamné.
Alors, Andy est innocent ?
Vraiment innocent ?
On dirait bien.
Nom de Dieu.
Il est là depuis quand ?
1947, ça fait 19 ans.
- Williams, Thomas.
- Par ici.
C'est quoi ?
ةducation Nationale !
- Il l'a envoyé, le salaud !
- On dirait...
T'ouvres ou tu suces ton pouce ?
Je préfère mon pouce.
Rends-la-moi, connard.
Allez, jette-la !
Putain !
Le gamin a été reçu.
12 de moyenne.
On voulait que tu saches.
Le directeur veut te voir.
Ici ?
C'est ce qu'il a dit.
Que ceci reste entre nous.
اa me gêne beaucoup.
On a un problème.
Comme tu sais.
Je sais bien.
اa m'a vraiment perturbé.
اa m'a empêché de dormir,
je t'assure.
Faire ce qu'il faut.
Il n'est pas toujours facile
de le savoir.
Tu comprends ?
J'ai besoin de toi, fiston.
Si j'agis...
je dois être sûr.
Je dois savoir...
si ce que t'as dit à Dufresne
est vrai.
Oui. Absolument.
Tu irais devant un jury...
prêter serment sur la Bible...
et jurer de dire la vérité
devant Dieu ?
J'attends que ça.
J'en étais sûr.
Je pense que vous savez...
C'est affreux.
Un homme si jeune...
un an à tirer,
et il essaie de s'évader.
Hadley voulait pas le tuer.
C'est vrai.
Maintenant, faut oublier.
Tourner la page.
J'arrête.
J'arrête tout.
Faites vos combines sans moi.
On n'arrête rien.
Rien.
Ou tu vivras un enfer.
Plus de protection des gardiens.
Je te sortirai de ta cellule
pour te mettre avec les Sodomites...
te faire violer.
Plus de bibliothèque, fini.
Détruite, en pièces.
On fera un barbecue des livres
dans la cour.
On verra les flammes à des kilomètres.
On dansera comme des Indiens.
Tu piges ? Tu saisis ?
Ou tu me trouves trop obtus ?
Encore un mois pour réfléchir.
Ma femme disait que j'étais secret...
comme un livre fermé.
Elle s'en plaignait.
Elle était belle.
Je l'aimais.
Je ne savais pas
comment lui montrer.
Je l'ai tuée, Red.
J'ai pas tiré.
Je l'ai fait fuir.
Elle est morte à cause de ça...
à cause de moi.
اa fait pas de toi un assassin.
Juste un mauvais mari.
Regrette si tu veux,
mais t'as pas tiré.
Pas moi.
Un autre l'a fait.
Et j'atterris ici.
La malchance.
Elle rôde toujours...
et tombe sur quelqu'un.
اa a été mon tour.
J'étais dans l'œil du cyclone.
Je pensais pas
que ça durerait autant.
Tu sortiras un jour, tu crois ?
Moi ?
Quand j'aurai la barbe...
et que je serai gâteux,
ils me feront sortir.
Je sais où j'irai.
Zihuatanejo.
Au Mexique...
au bord du Pacifique.
Tu sais ce que disent
les Mexicains du Pacifique ?
Qu'il n'a pas de mémoire.
C'est là que je veux finir mes jours.
Un coin chaud, sans mémoire.
J'ouvre un hôtel...
sur la plage.
J'achète un rafiot.
Je le retape...
et j'emmène mes clients...
pêcher.
Zihuatanejo.
J'aurais besoin d'un type
qui déniche tout.
J'y arriverais pas, dehors.
J'ai passé ma vie ici.
Je suis institutionnalisé.
Comme Brooks.
Tu te sous-estimes.
Je crois pas.
Ici, je suis le mec qui déniche tout.
Dehors, y a les pages jaunes.
Je saurais pas par où commencer.
Le Pacifique ?
J'aurais la trouille
dans un truc si grand.
Pas moi.
J'ai pas tué ma femme,
ni son amant.
Si j'ai fait des fautes,
j'ai payé.
L'hôtel, le bateau...
c'est pas trop demander,
selon moi.
Tu te fais du mal.
C'est un rêve à la con.
Le Mexique,
c'est là-bas et t'es ici.
C'est comme ça.
Ouais, c'est comme ça.
C'est là-bas, je suis ici.
Le choix est simple.
Dépêche-toi de vivre...
ou dépêche-toi de mourir.
Si tu sors un jour,
fais-moi une fleur.
Ce que tu veux.
Il y a une prairie à Buxton,
tu connais ?
- Y en a plein, là-bas.
- Celle-là est spéciale.
Elle a un mur en pierres,
et un vieux chêne au nord.
Elle a l'air sortie
d'un poème de Robert Frost.
C'est là que j'ai demandé
ma femme en mariage.
Un jour, en pique-nique.
On a fait l'amour sous le chêne.
Et elle m'a dit oui.
Promets-moi, Red.
Si tu sors, un jour...
trouve-le.
Au pied du mur, il y a une pierre
qui devrait pas être là.
Elle est noire, volcanique.
Y a un truc pour toi, en-dessous.
Y a quoi ?
C'est quoi ?
Faut déterrer la pierre...
pour savoir.
Je vous dis qu'il est...
bizarre.
Il m'inquiète.
On le surveille.
Le jour ça va,
mais la nuit il est seul.
Mon Dieu !
Quoi ?
Il est venu au stock, ce matin.
Il m'a demandé une corde.
De 2 mètres.
Et tu lui as donnée.
Ben, oui.
Je pouvais pas deviner.
Et Brooks, alors ?
Andy ferait pas ça.
Jamais.
Je sais pas.
On craque tous un jour.
Dépêchez-vous. Je veux rentrer.
J'ai presque fini.
Trois dépôts, ce soir.
Emmenez ça à la lingerie.
Et cirez mes chaussures...
- je veux qu'elles brillent.
- Bien, monsieur.
Content de vous revoir.
Vous manquiez, ici.
Extinction des feux !
J'ai eu de longues nuits ici.
Seul dans le noir à cogiter...
la nuit n'en finit pas.
Celle-là était interminable.
On fait l'appel !
3e sud, RہS !
Un absent au 2e ! Cellule 245.
Dufresne !
Magne-toi, tu nous retardes.
Si je viens,
je te fracasse le crâne !
Putain, tu me mets en retard.
J'ai pas que ça à faire.
T'as intérêt à être malade ou mort.
T'entends ?
Nom de Dieu !
Interrogez tout l'étage,
et son pote en premier.
- Qui ?
- Lui !
Ouvrez la 237.
Comment ça, il était pas là ?
Me dites pas ça !
Plus jamais !
Mais il y était pas.
Je le vois !
Je suis pas aveugle !
Vous pensez que je suis aveugle ?
Ou c'est vous, l'aveugle ?
- C'est quoi, ça ?
- L'appel d'hier soir.
Y a le nom de Dufresne ici,
vous le voyez ?
Il était là...
hier soir.
Il devrait être là ce matin.
Trouvez-le.
Ni demain ni après le petit déj,
tout de suite !
Allez, bougez-vous le cul !
Reste là.
Eh bien ?
Eh bien quoi ?
Vous êtes toujours fourrés ensemble.
Il a dû vous en parler.
Non, M. le directeur...
pas un mot.
Seigneur ! C'est un miracle !
Il s'est envolé comme un pet.
Et il ne reste que...
des cailloux
sur le bord de la fenêtre.
Et cette allumeuse sur le mur.
Demandons-lui.
Peut-être qu'elle sait.
T'as quelque chose à dire ?
Non plus.
Comme tout le monde.
C'est un complot.
Un point c'est tout.
Un foutu complot !
Et vous êtes tous dans le coup !
Même elle !
En 1966...
Andy Dufresne s'est évadé...
de Shawshank.
Ils n'ont trouvé que son uniforme...
du savon...
et un marteau taille-pierre...
complètement émoussé.
Je croyais qu'il faudrait 600 ans
pour faire un tunnel avec.
Andy l'a fait en moins de 20 ans.
Il aimait la géologie.
اa collait avec son côté méticuleux.
L'ère glaciaire...
les plissements montagneux...
La géologie, c'est l'étude
des pressions et du temps.
C'est tout ce qu'il faut.
De la pression...
et du temps.
Et une grande affiche.
Comme je disais...
en prison, on est prêts à tout
pour s'occuper.
Lui, il évacuait son mur
pendant la promenade...
poignée par poignée.
Après la mort de Tommy...
il s'est dit qu'il était temps.
Dépêchez-vous. Je veux rentrer.
J'ai presque fini.
Trois dépôts, ce soir.
Andy a fait comme promis.
Des chaussures qui brillent.
Les gardiens n'ont rien vu...
moi non plus.
Franchement...
vous regardez
les chaussures des gens, vous ?
Andy a rampé vers la liberté
sur 500 mètres...
dans une puanteur telle
que je ne peux même pas l'imaginer.
J'ai même pas envie d'essayer.
500 mètres.
اa fait 5 terrains de foot.
Un demi-kilomètre.
Le lendemain, pendant que Raquel
révélait son secret...
un parfait inconnu...
est entré à la banque.
Avant cet instant, il n'existait...
- que sur le papier.
- Je peux vous aider ?
Il avait tous les papiers, identité...
permis de conduire,
extrait de naissance, carte de sécu...
et la même signature.
Désolé de perdre votre clientèle.
Vous vous plairez à l'étranger.
Sûrement.
Voici votre chèque.
Ce sera tout ?
Pouvez-vous poster ceci ?
Volontiers.
Bonne journée.
M. Stevens a visité 12 banques,
ce matin-là.
En tout, il a empoché...
environ 370 000 dollars
appartenant à Norton.
Son indemnité pour 19 années.
Ici le Portland Daily Bugle.
Corruption et meurtre à Shawshank
SON JUGEMENT EST PROCHE...
Vous aviez raison,
on y trouve le salut.
Byron Hadley ?
Vous avez le droit de garder le silence.
Tout ce que vous direz
pourra être retenu contre vous.
J'étais pas là, mais il paraît
qu'il a pleuré comme une gamine...
quand ils l'ont emmené.
Norton n'a pas été aussi discret.
Samuel Norton.
Nous avons un mandat.
Ouvrez.
Faut que je trouve la bonne clé.
N'aggravez pas votre cas, Norton !
J'aime à penser que la dernière
chose qui lui est passée par la tête...
hormis cette balle...
était de se demander
comment il s'était fait piéger par Andy.
Après que Norton
nous ait soulagés de sa compagnie...
j'ai reçu une carte postale.
Sans texte, juste un tampon...
Fort Hancock, au Texas.
Pile à la frontière.
Il avait traversé là.
Quand je l'imagine
en voiture décapotée...
ça me fait rire.
Andy Dufresne...
a traversé une rivière de merde
et en est sorti lavé de tout.
Andy Dufresne...
sur la route du Pacifique.
Hadley l'avait pris par le cou...
en disant :
"Ce garçon va avoir un accident."
Ceux qui l'ont bien connu
parlent souvent de lui...
des coups qu'il a faits.
"Mes amis boiraient bien une bière."
Et il a réussi !
Parfois, j'étais triste...
sans lui.
Mais on ne met pas
tous les oiseaux en cage.
Leurs plumes brillent trop.
Quand ils s'envolent...
une partie de vous se réjouit.
Mais quand même...
être où vous êtes,
c'est pire après leur départ.
Mon pote me manque.
Asseyez-vous.
Ellis Boyd Redding.
Vous êtes là depuis 40 ans,
pour la vie.
Pensez-vous être réhabilité ?
Réhabilité ?
Voyons...
Je n'ai aucune idée
de ce que ça veut dire.
اa veut dire être prêt
à retrouver la société.
Je sais ce que ça veut dire,
pour vous.
Mais pour moi,
ce n'est qu'une formule...
politicienne...
qui vous permet d'avoir un costard...
et un boulot.
Vous voulez savoir quoi ?
Si je regrette ?
Alors ?
Chaque jour, je regrette.
Pas parce que vous êtes là
et que je devrais.
Mais parce que j'étais...
un gosse idiot...
qui a commis un acte horrible.
Je voudrais lui parler...
je voudrais le raisonner.
Lui expliquer la vie.
Mais je peux pas.
Ce gosse est mort...
il ne reste plus que ce vieil homme.
Je vis avec ça.
Réhabilité ?
اa veut rien dire.
Alors, mettez vos tampons,
et foutez-moi la paix.
Parce que franchement...
je m'en fous.
ACCORDة
BROOKS ةTAIT ICI
Tenez, mademoiselle.
Pause-W.-C. ?
Cesse de me demander la permission
d'aller pisser, vas-y !
Pendant 40 ans, j'ai demandé
la permission d'aller pisser.
Je sors pas une goutte, sinon.
Faut voir les choses en face.
Je tiendrai pas le coup, dehors.
Je pense qu'à faire une connerie...
pour qu'ils me reprennent.
C'est terrible,
de vivre dans la peur.
Brooks le savait.
Il ne le savait que trop.
Je veux retourner là
où ma vie avait un sens...
où j'avais pas toujours peur.
Une seule chose m'en empêche.
La promesse que j'ai faite à Andy.
C'est là.
Très aimable à vous.
Cher Red...
Si tu lis ça, tu es sorti.
Si t'es venu jusque-là,
tu iras peut-être plus loin.
Tu te souviens du nom de la ville ?
J'aurai besoin de toi
pour lancer mon projet.
Je te guette,
et l'échiquier est prêt.
L'espoir, c'est une bonne chose...
c'est ce qu'il y a de mieux...
et les bonnes choses sont éternelles.
J'espère, si cette lettre te parvient...
que tu vas bien.
Ton ami.
Dépêche-toi de vivre...
ou dépêche-toi de mourir.
C'est bien vrai.
BROOKS ةTAIT ICI
RED AUSSI
Pour la 2e fois de ma vie...
je suis coupable d'un crime.
Violation de conditionnelle.
Ils feront pas de barrages pour ça.
Pas pour un vieil escroc comme moi.
Fort Hancock, au Texas.
Je suis si excité
que je n'arrive pas à penser.
Excité comme un homme libre...
qui se lance dans un long voyage...
à l'issue incertaine.
J'espère que je passerai la frontière.
Que je verrai mon ami
et que je lui serrerai la main...
et que le Pacifique est bleu
comme dans mes rêves.
J'espère.